## 数据分析报告的 4 种情景

你好，我是林骥。

在《[数据分析报告的 3 个层级](https://mp.weixin.qq.com/s/MH88fowE4HM2Dn2-YDjcnw)》这篇文章下面，有位读者留言：有完整的数据分析报告模板吗？

我回复说：

> 数据分析报告可以有千千万万个不同的模板，但是你要知道哪一个模板最适合当时的情景，这是非常困难的一件事。
>
> 即使收集到了世界上所有数据分析报告的模板，也不代表就有能力写好数据分析报告。
>
> 正如《诗云》中的那个外星人，当他看到自己的成果时，却会感到非常悲伤。
>

我想起自己在读研究生期间，曾经做过一件傻事，收集了大量的电子书，全部刻录到 CD 盘中保存起来，花费了大量的时间和精力，以为自己能从中学习到很多知识。

可事实上，我只粗略地看过其中几本电子书，发现大部分内容都不适合自己，就没有再继续看了。如今，那个 CD 盘早就不知道放哪了。

随着网盘的普及，很多人喜欢把大量的学习资料保存到网盘中，包括视频、音频、电子书等各种形式，但真正用心学习的人可能却寥寥无几。

在互联网时代，网络上的信息资料浩如烟海，如果不知道如何选择，很容易就被信息洪流给淹没。

为了缩小选择的范围，我们可以把数据分析报告按情景进行划分，大致分成下面 4 种情景，即：首次分析报告、常规分析报告、问题分析报告、总结分析报告。为了便于理解，我把它们分别类比为看病体检时的情景。

#### 情景 1：首次分析报告

当面临一个全新的业务，第一次做数据分析报告的时候，可以尽量详细一些，把分析的背景、过程、方法、结论、建议等信息都写清楚，因为读者目前对业务的情况了解还比较少，需要关注方方面面的信息，如果写得太少，反而让人搞不清状况。

这就好比去看病，医生第一次往往会安排做很多检查，然后通过看检查报告，详细了解病情，以便做出正确的诊断。

假如有医生不做检查、不看报告、不问病情，直接就开药方，试问你敢相信这种医生吗？

#### 情景 2：常规分析报告

当业务已经开展一段时间之后，相关数据分析报告已经变成常规工作的时候，数据变化的趋势相对比较稳定，读者对业务已经很熟悉了，此时就不用再啰啰嗦嗦地写一大堆，只需要重点关注异常情况就可以了。如果业务一切正常，那么只需要展现关键业绩指标，并简单提示**没有异常**即可。报平安也是一件很重要的事，因为这可以让人心里踏实。

这就好比病治好了之后，医生说要定期复查，如果每次复查的结果都显示没有异常，那么你也就放心了。

假如复查的数据指标持续保持正常，医生还不厌其烦地给你念叨那些数据，估计你也没兴趣听吧？

#### 情景 3：问题分析报告

当业务出现问题的时候，数据分析报告需要尽量抓住问题的本质，在提示风险的同时，有必要补充一些相关的细节，重点是要让读者明白，想要解决这个问题，应该采取哪些行动？

这就好比去医院检查的时候，发现某项指标异常，医生诊断之后开出药方，叮嘱务必按时按量吃药。

假如病人不知道药的用法用量，胡乱吃药，恐怕很难把病治好吧？

#### 情景 4：总结分析报告

当业务需要进行阶段性总结的时候，在写总结分析报告之前，应该先把整体的基调定下来，是想表达做得好？还是想表达有问题？然后再补充相关细节，比如好的经验有哪些？问题的原因是什么？未来需要注意些什么？

这就好比专业体检机构的健康体检报告，通常会包含体检结果、异常情况、专家指导建议等内容。

假如看完健康体检报告之后，还是搞不清楚身体是好是坏，那是不是说明应该要重做？

以上 4 种情景，无论是哪一种，都要先熟悉业务的背景和分析的目标，搞清楚沟通的对象，对数据有基本的判断，对问题有深入的理解，这样写出来的数据分析报告，才更有吸引力，看数据分析报告的人，才更有收获，而写数据分析报告的人，也才更有价值。

